لم يكن النهار قد تخطى بعدُ ذالك الظُليل
الذي بالكاد يسمح له برؤية رأس جمله،
لكن "غزال" لا يحتاج أكثر من ذلك؛
يعرف أنه لا توجد عوائق أمامه لمئات الكيلومترات في محيطه،
وغريزته كرجل من الصحراء
وقدرته على التوجه بعينين مغمضتين،
ترشده إلى الاتجاه
حتى في أحلك الليالي.
هذه فضيلة لا يملكها سواه،
والذين من أمثاله
ولدوا وترعرعوا في بين الرمال.
مثل الحمام الزاجل،
ومثل الطيور المهاجرة، أو الحيتان في أعماق المحيطات،
الطارقي يعرف دائما أين يكون وإلى أين يتجه،
كغُدة غارقة في القِدَم،
ضمرت عند البقية من الكائنات البشرية
واستمرت فقط عندهم، نشطة، فعالة وكفؤة.
شمال، جنوب، شرق وغرب؛
آبار، واحات، دروب، جبال، أراض خاوية،
أنهار من الكثبان، سهوب صخرية...
كل الكون الصحراوي الشاسع
يبدو منعكِساً كصدى في عمق دماغ "غزال"،
دون أن يعرف ذلك،
دون وعي كامل به.